通常的情人节

七夕节

    日期：农历七月初七 (2025.8.29)
    起源：汉代以来，古代劳动人民对纺织女神的崇拜；后来出现了“牛郎织女”的美丽爱情传说
    热度：★★★★★

情人节（Valentine's Day）

    日期：2.14
    起源：说法多样，一般认为与三世纪罗马的基督教传教士 Valentine 对情人的庇护有关；后来节日逐步世俗化，并出现了情人之间送巧克力的习俗
    热度：★★★★★

网络情人节

    日期：5.20 和 5.21
    起源：汉语普通话的“五二零”与“五二一”谐音“我爱你”。受网络文化影响，该节日于 21 世纪开始逐渐流行
    热度：★★★★★

白色情人节

    日期：3.14
    起源：上世纪80年代，日本商家对传统情人节的营销策略
    热度：★★★☆☆
    特别习俗：在日本，2月14日，一般是女孩给男孩送礼物；3月14日，一般是男孩回赠女孩礼物（白色巧克力）。如果出现了回赠行为，一般意味着男女之间互相认可，可以谈恋爱了。此外，普通朋友之间也可以在这些日子送礼物。

春节

    日期：农历正月初一

元宵节

    日期：农历正月十五 (2025.2.12)
    起源：说法多样，节日原型是正月正中的上元节
    热度：★★★★☆
    特别习俗：男女之间约会赏花灯，结伴出游，“月上柳梢头，人约黄昏后”（《生查子·元夕》）。

上巳节（三月三）

    日期：农历三月初三 (2025.3.31)
    起源：在水滨祓除不祥的日子；后逐渐成为水边饮宴、郊外游春的节日
    热度：★★☆☆☆
    特别习俗：曲水流觞，男女幽会。“士与女，方秉蕑兮”（《诗经·郑风》）。

> PS：日本的“雏祭り”（女孩节）也在3月3日，是从中国传入的上巳节演变而来的。可能被赋予了爱情意义的节日

圣诞节

    日期：12.25
    起源：四世纪，罗马教廷对耶稣诞辰日的推定；随着节日不断世俗化，各国也开始商业化圣诞节，形成如今文化节庆意义远大于宗教意义的局面
    热度：★★★★☆
    特别习俗：在中国，平安夜有送苹果的习俗，象征“苹安果”。这个习俗起源于21世纪初，并且是中国特有的。有趣的是，苹果在基督教中本是引导夏娃犯罪的禁果……

妇女节

    日期：3.8
    起源：20世纪初的妇女解放运动；1921年，第二届国际共产主义妇女代表会议在莫斯科举行，为保障妇女权益，将3月8日定为国际劳动妇女节
    热度：★★★★★

PS：进入21世纪，出现了将妇女节称作“女神节”的现象，颇具争议。

女生节

    日期：3.7
    起源：说法多样，一般认为起源于中国大学校园，将妇女节前一天定为“女生节”
    热度：★★★☆☆

PS：LZ认为，应该警惕的是消费主义对女生节的劫持，而非女生节本身。

儿童节

    日期：6.1
    起源：1949年，国际民主妇女联合会在莫斯科举行理事会议，为保障儿童权益，将6月1日定为国际儿童节。
    热度：★★★☆☆

双十一

    日期：11.11
    起源：淘宝于 2009 年 11 月 11 日举办的网络促销活动
    热度：★★★★★

PS：双十一其实也是光棍节。 PPS：其他购物节不再赘述。

感恩节

    日期：每年 11 月第四个星期四
    起源：欧洲殖民者对上帝和美洲原住民的帮助的“感恩”
    热度：★☆☆☆☆

认识的纪念日

    日期：1.12
